# 务实的哲学

裁员、经济下行、互联网寒冬充斥着 2022 年，让每个人心中蒙上一层阴影，**每个人都很难**。不过，今天我想要鼓励一下你，疫情总会过去，寒冬也总会过去，现在我们应该做的就是，**积蓄能量，厚积薄发**。

最近这几年程序员是最热门的行业，没有之一，太多的程序员涌入这个行业，看似繁花盛开，实则落叶渐凋零，因为但凡遇到一些复杂的问题，却一个人都不能打，我们都在向"钱"看，聊跳槽，谈 Base，玩内卷，却不曾有许多程序员思考如何把自己的项目做好，如何捍卫自己的心血，面对自己辛苦写完的代码，我们却连一个 @Author 都不愿意写。

务实一点吧，不要像美国股市一样。

## 什么是务实

务实程序员他们总是在面临问题时，透过问题看到本质，从具体的场景出发，从大局着想，了解整个问题的来龙去脉，他们会对自己的行为负责，在项目面临问题时，他们不会撒手不管或者任由风险一步步扩大直至无法维护。

大多数人都不是务实的程序员，因为成为务实的程序员并不满足 `短期的利益`，需要长期的打磨和持续不断的学习、思考反思。大多数人不是务实的程序员的原因只有一个：`惰性使然`。

程序员是有`戾气`的，许多人向我抱怨

* 工作很久了，年龄也比较大了，感觉工作这些年以来在技术方向上没什么提升

对这些人我有话说：没有及时反思，可能也是由于工作一直很忙，没有停下来静心思考。因为我相信任何有时间思考的程序员，都不会有这种想法。善于反思自己你会及时调整最近的状态，系统化的学习，提高自己的核心竞争力，让自己成为公司不可轻易替代的人才。

* 整天 CRUD，项目技术栈用的比较老旧，想要接触新项目，想要去互联网

对这些人我有话说：整天 CRUD 不是你找理由的根本！CRUD 的业余时间完全有时间提升自己！我也是 CRUD，但我不是一个 CRUD 程序员！千万不要给自己扣各种 CRUD 的帽子。项目技术栈用的比较老旧，我想说，计算机世界发展了 60 多年到现在，仍然只能识别 0 和 1 ，要专注于不变的根本。如果你学完操作系统，你就知道软件最终离不开操作系统，你就知道管程是怎么回事，操作系统实现不同调度算法的抉择时什么。我曾经说我喜欢技术，想要接触新的技术栈，当我被问及你知道哪些 `hibernate` 思想到现在仍然流行，`mybatis` 哪些思想仍然很老旧的时候，你就会发现，技术的新潮只是一时的，没有永远不过时的技术！我听很多前辈讲起，在零几年的时候谁说自己进了互联网那完全是等着被人嘲笑的！为什么互联网现在流行？因为它符合我们大众的诉求！无现金支付，工作之余的放松，饿了就不想自己去买饭，实体购物又麻烦而且还要化解和各种店员的尴尬！！！但是互联网是无法落地的，在发展到一定规模和平台后，互联网也是最重要被淘汰的！而硬件、芯片、通信这些才是永远新潮的技术，只不过无法获取眼前的 feedback，很多高素质人才也不想从事罢了！

* 我应该学哪些技术

对这些人我有话说：这个问题本身就没有意义！没有人能够指导你学哪些技术！问这句话的目的就是想走捷径，但是学习是没有捷径的！学你想学的，学和你工作相关的，学能够让你提升核心竞争力的！如果非要让我说出要学什么话，我建议学基础，学基础，学基础，基础就是计算机组成原理、操作系统、网络、编译原理。

>针对上面这些人，我认为他们只是难以接受改变，我认为这类人是 `煮熟的青蛙`。这个故事你一定听说过，它说的就是把青蛙放在慢慢加热的锅炉里面，刚开始青蛙感觉温度很舒适，随着慢慢加热，青蛙已经无力跳出锅炉了！
>
>而另外一种人是 `把青蛙仍在滚烫的锅炉里` 的人，它肯定想尽办法跳出来，这类人会想尽一切办法克服困难。

## 不要给自己的人生设限

李小龙曾经说过：**我活着不是为了满足你的期望，正如你也不是因为我的期望**。

说的丧一点就是 **诸君看我多装逼，我料诸君应如是**

软件开发行业绝对是最吃香的行业，因为我们收入颇丰，因为我们可以选择我们想要的工作，我们可以选择办公地点，我们可以实现财务自由，但这些前提是你要有能力。

为什么有人喜欢抱怨呢？因为他们不曾想着改变，`Martin Fowler` 说过 **你可以去改变组织，或者让自己换一个组织**，总的来说，你是自由的，你可以做你想做的。

不知道你听过 `墨菲定律` 没有？最简单的表达形式是越怕出事，越会出事，拿我们老祖宗的话就是 **怕什么，来什么**，但是在软件开发中，出现问题是再正常不过的事情了，就算你有完善的需求、设计文档，完备的自动化测试流程，多轮测试迭代，还是会出现问题，推迟交付，未曾预料的问题的出现。

所以，不要惧怕问题，因为问题任何时刻都会出现，当问题出现时，我们应该依靠我们的专业性去解决问题，我们犯了错误要勇于承认，我们必须坦诚。

勇于承担责任，不要把问题归咎于别人或者其他事情上，也不要寻找藉口，不要把问题归功于环境、编程语言、时间或者同事，这些因素可能影响你，但不是让你找的借口

设想一下，比如银行职员、超市售货员、汽车修理工搪塞或者敷衍你的时候，你是什么反应？是不是恨不得想他了他们的门店？你会如何看待他们的公司？那如果是你呢？你的上司或者甲方会怎么看你？

### 破窗效应

`破窗效应`说的是，如何把一座富丽堂皇的别墅变成一片废墟？也许你只需要一扇破窗，这就是破窗效应的威力。

那么为什么破窗效应的威力这么强大呢？一扇破窗，如果一段时间不去修理和修复，别墅中的主人就会潜移默化产生一种这座别墅很老旧的想法，久而久之更多的窗户也慢慢积满灰尘，不去打理，直到整个别墅成为废墟。

拿到软件开发中就是，如果一扇破窗（糟糕的设计、错误的决定、没有注释的代码，混乱的逻辑）不去修理，慢慢的就会有更多人作出破窗决定，导致整个项目混乱不堪，无法维护。俗称一块臭肉坏了满锅的汤。

### 编制合理的谎言

有三个在战场中的战士已经很久没有吃饭了，他们看完前面有个村庄，但是村庄里面没有人，但是士兵没有气馁，他们烧了一锅水，小心翼翼地在锅里放了三块石头，诡异的村民们都出来围观，然后战士就说：这叫石头汤，你们就在汤里放这个？嗯，是的，士兵回答道，但是有点胡萝卜味道会更好，一个村民就跑回家把自己家里的胡萝卜拿来了，随后士兵又说，如果有牛肉那就更好了，又一个村民跑回家把牛肉拿过来了，最后，他们煮了一大锅汤，士兵把石头扔掉，最后和村民们一起吃了一顿美餐。

这在软件开发中同样适用。你可以通过一个小改动入手，渐渐的拓展全局，但是一定要注意方式和方法，一定要假装`你不在意`，这时候应该坐下来，等他们开始向你问你要不要加些你原本想要的功能。加入一个推进中的成功项目更容易一些。

### 让用户参与评审和设计

你是否经历过这种，你做的东西拿给用户看后发现这并不是他么想要的，每次都需要打回重做。但是没办法，那是你的用户，你们的共同职责就是做出一个双方都满意的软件。为了达到这种目的，沟通就扮演了至关重要的作用。或者说，你还不够了解你的用户，要多和他聊聊，这或许是程序员的短板。多让你的用户参与评审，多问他们这样怎么怎么样。

## 如何学习知识

### 知识理财

本杰明富兰克林说过：**投资知识，收益最高** 。知识和经验确实是你最需要的资产。投资知识在某种程度上和 `理财` 是一样的。什么？这两种毫不相关的概念怎么会扯到一起去的？别着急，且听我慢慢给你分析。

* 首先，理性投资者具有周期性投资的习惯，周期性投资就是定投
* 理性投资者会衡量或者说平衡高风险高收益和稳定收益的组合
* 采取多样化是打持久战成功的关键因素
* 投资者最核心的准则就是低买高卖获得最大的回报
* 定期审查、反思自己的理财组合

为什么说学习知识和理财一样呢？

**定期投资**

就像金融定投一样，你必须定期为你的技术栈找到合适的学习组合，即使数量有限。

**风险管理**

不要把所有的鸡蛋都放在一个篮子里，你要学新潮的框架同时也要专注于永恒不变的基础知识。这样会让你不止于思考框架，同时也会让你跟进时代的进步适应这个社会。

**多样化**

你知道的越多，你的作用、你的价值也就越大。如果你是一个只专注于某个业务的程序员，一定要从整体把握，不要局限在自己的一亩三分地中。如果你不喜欢业务，那你就要从整体考虑用到什么技术，计算机技术变化迅猛，今天的热点技术可能明天就会被废弃。你要多熟悉技术，成为 T 型人才。T 这个字的写法一定是先横着写再竖着写的，知道广度后，才有可能选择一个切入点深入进去。

**低买高卖**

你在 Java 流行之前绝对不会想着去学习 Java，但是当 Java 流行之后，那些早起的用户已经积累了相当丰厚的回报。

**重新评估**

重新评估你的技术栈，推陈出新，查漏补缺。

### 知识组合

这里有一些对你学习知识的几种组合方式，也是一些建议：

* 每年学习一门新的编程语言：培养自己从不同的角度思考语言这回事，权衡语言的利弊，解决了什么样的问题
* 每月读一本技术书：这个可能有些费劲，因为一本黑皮书你不可能一个月就读完了，除非你什么都不做，天天只看书，但是有的实战类的书还是可以看完的。这里只是告诉你一个大致的读书周期
* 读技术书：你的人生不仅仅只有计算机，还有生活，计算机也是通过人类制造出来的，你要站在人的角度思考问题。
* 上课：去本地大学上课是一件很不错的事情
* 参加城市技术圈子交流：不要只当听众，要参与进去，了解其他人都在做什么
* 与时俱进：还是那句话，关心一下你的技术栈，阅读相关的新闻和技术帖子，这是一种很好的方式。

持续投资非常重要，计算机不是一件`速成`的事儿。

### 碎片学习的机会

你要如饥似渴的学习，如果你无法找到问题的答案，去寻觅有能力找到答案的人，而不是要让问题 `沉寂下去`。和其他人交谈有助于构建你的人际网络，而且你会很惊讶的发现，在你寻找答案的这个过程中，你会不断扩大你的知识面。

所有的阅读和研究都需要时间，而时间是永远不够的。所以你需要时刻准备好，确保在无聊的时候有东西可以读。在医院排队也不要忘了放弃阅读的好机会 --- 一定要带上自己的 `kindle` 或者电子阅读器

### 批判性思维

最后一个要点是要具有批判性思维，批判性地思考读到和听到的东西。

网络不是那么干净的。永远不要低估商业的力量。他会把黑的说成白的。

网络搜索引擎会把热门的东西放在前列，而不仅仅是正确的东西，也并不是对你有用的东西。书店会把一本书放在显眼的位置，但并不能说明这是一本好书，有可能包装好，有可能封面好，有可能只是标题吸引人，有可能这本书很流行或者很畅销。

批判性思维有五个你需要思考的方向

* 重复性的问 `为什么`
* 谁能从中受益，了解资金流的转向
* 什么背景下发生的这件事情
* 开始后会发生什么，结束后会发生什么
* 为什么这是个问题

