# 内心独白| 致粉蜜们的一封信

## 我这一年

​		大家好，我是如假包换的 Java 建设者号主，也是 cxuan 本人，这里隆重的感谢大家关注我的公众号。公号于今年3月份注册，到现在也走过了8个月的时光，在这8个月的时光里，我输出了 `52` 篇原创文章，文章数量不算多，但是每篇文章都是我本人一句一句写出来的，代码也是一行一行敲的，刚开始的文章质量很差，差到我现在再回首看自己以前的文章就跟看见`一坨屎`似的，9月份的时候，我开始用心对待自己的公众号，关注量也有了一些上升，我认为这些都是大家对我的认可。我本身的`流量`很小，并且从零做起，也没有什么推广渠道，只有靠着自己用心和我的读者进行交流来增加关注，**在这里谢谢你们对我的包容，即使我写过很烂的文章；也谢谢你们一直关注我，读我青涩而稚嫩的文字；对于一直关注我的朋友我想说：你是我永远无法割舍的美丽；对于取关我的朋友我也想说：感谢你曾经来过**。

​		这一年来我主要做了这些事情

* `帮助大家下载 CSDN 资源`，不管是你想下载 1 个资源还是 10 个资源，每个资源我都会进行下载，然后放到网盘上，通过小窗把链接送给你，这也是我号的初衷，我想做一些事情，**其实每个人都是自私的，但每个人也是无私的，就看他想不想为你付出**。我没有因为任何一个人下载的资源多而拒绝它，如果有拒绝过的，小伙伴们可以投诉我了。这件事我还会继续做的，需要下载 CSDN 资源的小伙伴把你们的链接甩过来，详情参考 [CSDN资源免费下载](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDg0OTgyMA==&mid=2247483795&idx=1&sn=7f4450ca4df4f226329d0605467abccf&chksm=fc45fc60cb3275767bf97547026336a9c539d86cad8e5f05cb0ad408b145be0f61b03444e204&token=471814659&lang=zh_CN#rd)

* `输出技术文章`，我做公号还有一个目的就是提升自己的技术，记录我的技术成长，同时希望能够扩大自己在行业的影响力，我之前说过，我不想平庸碌碌无为的过一辈子，所以我是个不会安生的人。说白了就是希望能够在输出技术文章的同时帮助更多的人。我这个人比较庸俗，在帮助其他人的过程中，能挣到钱最好了。

* `给大号投稿`，我在今年5月份赚到了人生第一份外快，是80块钱，是我投稿赚的，我依稀记得那天晚上我走路都是飘的，瞬间看一切都是垃圾，有一种**我看诸君皆装逼，诸君看我应如是**的感觉。但是后来发现只投稿这种方式不可取，一个原因是因为时间和金钱不成正比，二来是还想把自己的公号做好，扩大自己的影响力，投稿这种方式只是赚的眼前的一点小钱，有点目光短浅。

* `与粉蜜交流`，我很希望大家能和我做朋友，我很想和大家交流，从 [关键词：关注点 阈值 知识储备 写作 自省](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDg0OTgyMA==&mid=2247484967&idx=1&sn=3df1cf465d9baad698e0b89a64b2dff9&chksm=fc45fbd4cb3272c2c0176b962e449c5dfa4494b7704e17298eba8732cb88207c39bf944701b4&token=471814659&lang=zh_CN#rd) 这篇文章大家看了深受鼓舞和感动外，有不少朋友添加了我的微信，我都是主动的去和你进行交流，因为我这个人比较外向。我跟大家透个底，我在从事技术协作之前是`销售`出身，我卖过的东西还挺多的，高一暑假就开始销售，卖冰箱和洗衣机，促销两天个人卖了10台。因为我家人有开销售公司的，所以我大一暑假和大二基本上都和我家人东跑西跑，也见过各种各样形形色色的人，酒桌礼仪都懂得差不多了，也学会了和不同的人说不同的话。大三上学期间晚上踢完球就开始摆摊卖拖鞋，从进货到运到学校再到摆摊都是自己去弄的，摆了几周，挣了点小钱。期间还卖过凉枕和凉垫，还送给各个辅导员人手一个。大三毕业开始实习卖防盗器，这是对我销售历程成长最大的，我们采用的形式都是陌生拜访，直接去扫街，去家里上门推销，思路转化一下，你对直接上门推销的推销员是什么态度？所以我的脸皮在这段时间磨的还是比较厚的。

* `联系各种大号转载`，这个也算是投稿的一种，不过是通过转载的形式，还有不少大号主可能因为我文章写的比较长，有转载意向的也会联系我开长白。这目前是我增长关注最快的一种方式，昨天通过`石衫的架构笔记` 和我朋友的转发，也是创造了单天关注的新高`87`人。这未来也是我获得关注的一种最主要的形式，如果我写的好，还希望粉蜜们动动手指宠幸一下我（含羞）。在这里特别感谢一下 **CSDN、程序人生、脚本之家、SegmentFault、石衫的架构笔记、JAVA葵花宝典、后端技术精选、漫话编程、飞总聊IT、全栈修仙之路、V社 北京社** 的大力支持，谢谢你们。

* `注册各大博客平台`，我之前已经注册过一些博客平台，也写过一些博客，但是效果都不是很大，直到10月份的时候我获得了一些增长，之前我一直觉得文章写的好就会被推荐上首页，直到最近我才知道有`文章推荐群`，跌破眼镜，所以我认识到一点，好的产品在伯乐眼中才能产生价值。所以最近我的文章也是持续上首页，上周 [真的，关于 Kafka 入门看这一篇就够了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDg0OTgyMA==&mid=2247484768&idx=1&sn=724ebf1ecbb2e9df677242dec1ab217b&chksm=fc45f893cb327185db43ea9363928d71c54c62b1d9048f759671de3737d62e0e2d265289b354&token=471814659&lang=zh_CN#rd) 还获得了 CSDN `原力计划` 的优秀文章评选。

* `Java 极客技术团队`，我是5月加入的作者团队，八月份晋升的正式成员，我们是要搞事情的，本周末我们正式成员会相聚南京畅聊人生、理想，会涉及一些行业大佬：`纯洁的微笑`、`沉默王二`、`江南一点雨`。

## 我的明年

明年有想做这几个事情的打算

* 创建一个 `GitHub` 项目，把文章转成 PDF 形式都放在 GitHub 上，方便大家阅读。
* 技术文章会继续更新 `计算机网络系列`、`程序员需要了解的硬核知识系列`、`Kafka 系列` 、`Spring 系列`、 `MyBatis 系列` ，然后打算开一个 `http 系列`、`Java 并发系列`、`Java 源码系列`、`redis 系列`，不知道写完了我还会不会在人间，以后的事儿谁知道呢，先整上再说！如果大家有兴趣一起写的，也可以合伙，不过说实话我对文章的要求比较严格.....
* 继续刷书，我书籍推荐获取来源只服`左耳朵耗子`，明年打算刷 `鸟格的 Linux 私房菜`、`Java 并发编程实战`、`Java 并发编程之美`、`深入理解 Java 虚拟机`、`计算机网络：自顶向下方法`、`深入理解计算机系统`等，有一些还没想好刷不刷，感觉今年是想不好了。
* 公号文章整理，文章已经写了几个系列了，但是还没有汇总，打算汇总一下放在公号的菜单上方便大家阅读。
* 明年公号的关注打算做到 `5000` 人，这个目标我认为是可行的，我现在公号关注 `1500`人，每天增10个粉很快就到了，还有个遥不可及的目标是想到 `10000` 人，这个有些难度，需要加大文章的输出和转载还有各位小伙伴们的扩散。
* 打算输出100篇原创文章吧，平均3天多一篇文章，每天3个小时写文章的话，刨去时间损耗，算下来8个小时一篇文章。
* 打算赚一些钱，我这个人肤浅，做公号的目的就是为了赚钱，但是我会取之有道，我会保证一周最多两篇广告，广告这个我想多说一下，以往听到广告大家都很反感，但是请想一下，我的文章都是优质原创文章，并不会让你付费，我通过广告这种形式来获取一些资金支持，而且能够让大家读到优质免费文章，我觉得这是一举两得的事情，而且**我会拿出一些费用来打赏支持我的朋友，我有个群，如果我赚到钱我会抽出一部分给大家群发红包或者做抽奖活动，大家想要加群请于底部添加我的微信了解**
* 帮助大家排忧解惑，这个是我特别在乎的一点，所以都放在最后重头戏说，**我很想和大家交朋友** ，不管你是大学生也好还是工作许多年的前辈也好，我都想和你做朋友，倾听一下你的故事。我们每个人都不容易，我能尽自己微薄之力帮助到大家最好，我这里的资料也比较多，大家如果想要也可以添加我的微信领取资料，视频音频电子书我这里都有。

**真挚希望大家添加我的微信，如果你不好意思，留下你的微信我添加你也可以，添加微信请备注资料、进群、交流、资源下载** 谢谢大家。





