# 给朋友们一些自信

​		大家好，我是Java建设者的号主，姑且自称cxuan吧，起这个名字的目的呢，缘由是我大学是学校足球队的，经常踢球，喜欢C罗，然后后面是自己的后缀。那么写此文的目的呢，是这样，时间过的很快，马上就要毕业两年，从事软件开发这个行业也有一段时间了，也有了自己的一些感悟，这些感悟可能比较矫情，也可能比较装逼，也可(应)能(该)比较(很)low逼，但是确确实实是我自己的写照。

​		我并不是大佬，相反，我只是一条鱼，并且加了不少盐。我毕业于2017年，是一个再普通不过的三本院校(现在好像没有三本了)，大学混剂了四年，吃喝x赌抽，除了把妹之外样样精通，我总结一点不会把妹的原因：就是太老实了，心眼太好。嗯……………其实我是因为有对象…….希望不会被打。大学四年，经常性的不上课，逃课踢球，挂科都有我的身影，当时的想法就是年轻啊，年轻好啊。什么都要体验一把，回想起来自己才没有白过！现在回想起来，确实都体验到了，但是确实浪费了四年，准确的说，是三年甩个尾。就如同人始终逃不过真香定律一样，我刚进入大学校门就明确发誓我这辈子永不搞it，不做软件！！！呵呵呵呵呵哒。大四我面对突入其来的就业压力和自己渺茫的前途竟然不慌，我参加的校企合作的培训完全竟然完全是对象的劝导，可能没有那一晚上的劝导，也就不会多我这一个和广大程序员们抢工作的机会了。是不是感觉很戏谑，这么搞笑的么，还真是这么回事，但是一如软件深似海，从此头发是路人。

​		我这里想给朋友们一些自信，是我觉得你们的出身和智商都会比我强很多。首先来说说出身，破破烂烂的三本院校是大部分高中生高考随便一考就能上的吧，但是却是我"努力很长时间"才换来的。说出来你们可能不信，我真的是属于死学的那种人，就是看书看不进去，看10分钟愣时20分钟的这种，而且也不愿意睡觉，彷佛睡觉就是我的敌人一样，每天的作息一直都是12点睡，6点起，这个作息也许是大部分考研朋友们最喜欢的作息了。这六个小时的作息习惯我一直延续到现在了。高中的时候，我可能没有见过比我再努力的了，但是奈何教育氛围受限，考成这样也是大环境所致（我也不是那种牛逼，任环境再怎么差，自己仍旧有强烈的自信觉得自己能上本一的这类傲娇的人）。到了大学更不会学习，那时的想法就是：上大学怎么可能用来学习呢？现在觉得当时还受到社会那种学习无用论的影响，low到自己认为天生我材必有用，我不学习照样是人精。现在的我认为__大学真的很重要，你在大学的习惯有很大概率决定你一生的习惯，你走过的路一定是你若干年后的真实写照。__

​		大学时期自己做的主要几个事情：混课、看妹子、踢球、健身、喝酒、吹牛逼。妥妥的是一个混混大学生能做的所有的事情了。混课，上课从来不听讲，一直都是最后一排，做到最前面会心里很慌，一方面是怕人被发现自己在干什么，一方面也不想这么不尊重老师，其实说到尊师这件事情我一直认为我做的是比较好的，我从小学到大学一直都比较尊重老师，即使我并不喜欢这个老师，也不管这个老师是对我好还是对我不好，我都会尊重他。也许我认为几乎所有的除了985、211以下的大学都是这种上课状态，同时学习无用论还对我产生了影响，所以我从来都不听课，若干年后去了一趟南京大学找了一趟某皓才真正知道大学的氛围应该是什么样，大学课堂应该是什么样的。看妹子这件事情讲来就比较尴尬，这也算是男人的本性吧，你可以看，你也可以意淫，但是你不能去做啊。这件事情性质就不一样了。想法和行动是不能相比的。现在的女孩子们发育都比较早，而且也慢慢的越来越爱美，再加上化妆品和美颜软件的流行，身材再好一些，简直就是大部分人的视奸对象，我说的这些话也可能上午说的下午我女友就和我生气了但是我还得说啊，这话憋肚子里多难受啊，美女可以看看，但是男人不能天天围着美女转啊，还是需要有自己的兴趣和爱好，有自己的价值和判断的啊，好了这个话题点到为止了，大部分朋友都有自己的一套价值和判断。踢球这件事情说来就比较爽，大学踢球就跟疯了一样，几乎天天踢，有人找就踢，不管人多人少，没人也自己踢，想踢就踢，脚痒痒就下去自己练球，同时自己还有过将近两年的健身经验，虽然现在已沦为废柴，但是自己当时对自己的身形还是很满意的，甚至自己有过想专业从事健身方向的想法和行动。再来说说喝酒和吹牛逼这两件事，可以和为一件事儿来说。喝酒能让会吹牛逼的人上天，也能让不愿意吹牛逼的人吹牛逼。我们大学宿舍四人间就住了三个人(这个真是修来的福气)，环境很好，也巧来入学的时候周围都是大三的学长，晚上睡觉经常能听见宿舍叮咣叮咣的声音，早上保洁大妈打扫的时候也是，全是啤酒瓶的声音，偶尔还能遇到各种呕吐物，那时候我也经常聚餐，和球队的人一起，晚上买点酒再要点小零食，搁楼道拐角处就开始吹牛逼，一个个都觉得自己是楼道老大，经常吹牛逼谁又做了哪些牛逼的事儿，又搞了几个妹子，炫耀自己在大学的权利，但是球队的人都比较直，比较随性，这种牛逼吹的不让人反感，应该也算是投对了圈子。不像是某学生会或者跟心眼多的人聚餐，太累，那种一个人说话别人都得静静地听，讲究各种餐桌礼仪，酒桌文化，还有潜规则和套路，真的太心累。现在的社会环境不同以往，现在大家都讲究尊重和舒服，不论你多么牛逼或者穷困，你是我的朋友我就关心你，做事情都会想着你，我觉得这是正确的价值观，而且我不喜欢舔狗，我喜欢价值观的契合和思想的深度，我不排斥吹牛逼哈哈哈哈。

​		所以你看到这里，觉得我的大学生活是不是过的浑浑噩噩？如果和我一样甚至还不如我的话，那么朋友，你需要有一些危机意识了，因为21世纪最贵的是人才，不是不学无用论就能大行其道，仗着自己有点权利就能横行炫耀的年代了，现在崩一个人设多么的简单！如果你用自己的一点权力能够获利的话，别太自满，那是因为还没有人整你或者还没来得及整你。如果你过的比我好，甚至看到这觉的你瞧不起我的话，也别太骄傲，这毕竟是走下坡路的表现；如果你能和我产生强烈的共鸣，那么我们能交上朋友。如果再让我选择回到大学，我能让自己再踢球之余，把自己学到吐！

​		这里再要谈一谈大佬这件事情，首先我认为大佬一定是那种你和他聊天，发现他是一个无底洞的那种人，就是你和他聊天，很愉悦，能够使自己思想受到淘洗，信息量大能让你产生冥思，从而觉得世界彷佛很简单了起来。而不是单纯的告诉你这件事情怎么做那件事情怎么做，这样的人顶多算是前辈，他不过是比你多了一些工作经验，知道的比你多而已。所以，我根本就不是大佬。而且我认为大佬这个词会让人产生压力感，就比如你对别人说大佬帮我看个问题吧，就好像你必须要帮他解决这个问题，解决不完你就有愧对这个词一样。而且我认为大佬这个词一定是经历了你所经历的一切，但是依然保持对生活的热情，对事业和技术的热枕，不会因为生活的压力和不如意从而变得麻木不仁。而且大佬这个词只应该存在于想象中，说出来就会变了味道。

​		说实话现在真的很羡慕现在的在校大学生了，非常自由，拥有自己的个性，而且又处于互联网的浪潮之中，真的，这个世界会很美好的。从现在开始，去多学一些东西吧，学习是一件逆人性的事情，刚开始学习会非常痛苦，我也一样。__你就想吧，一个从坐十分钟就会浑身不自在，天天吹牛逼的人变到现在经常没人打扰会坐上一整天甚至一晚上，闲暇之余只想学习，动都会感觉到累，沉默寡言的人需要付出多少辛苦和汗水？__我这种秀智商下限的人都可以，那么我相信你也可以。不要再把大把的时间都放在搞了多少个女友，谁的对象好看，能喝多少酒，爱慕虚荣和互相攀比上面了，这不是你吹嘘的资本。

​		没逼逼够，➕lx252279279 继续逼逼？

