上篇文章发了之后，一下子来了很多新读者，幸福来得太突然，在这里先感谢大家关注四猿外，同时和各位新读者简单介绍一下我这个号：

我这里 90% 以上的文章都是原创，文章写的方向比较多：讲职场规则的、分享心得经验的、推荐书的、还有少量讲技术的文章，我是希望大家除了技术，在其他方面也能一起提高。文章风格分两种：正经的和不正经的，既能严肃又能轻松，给大家时不时换换口味，避免阅读疲劳。

好，进入正题，今天和大家聊聊跳槽这个事情。

# 1. 为什么跳槽？
先说一下跳槽的原因，大部分人跳槽是因为工资憋屈或者工作憋屈或者两者都憋屈，憋屈人们中的大部分是工资憋屈。

之前看过一个调查统计，50% 以上的人跳槽为了涨薪。还有 30% 的人跳槽是为了个人更好的成长，个人成长不也是为了自己能更稀缺、将来工资更高吗？ 所以说，大部分人跳槽是为了涨薪。

为了涨薪而跳槽，其实也是没办法的事情。我们经常发现一个现象：公司愿意多花钱招聘新人，不愿意给老员工涨薪。一个原因是，部分公司里严格的职级和薪酬体系，升职、加薪不容易，而且几年之后就会遇到天花板；另一个原因是，主动给员工涨工资的良心老板属于少数，那都是别人家的老板。

我承认这种现象不好，但是我们无能为力，逼着更多人选择了跳槽涨工资这条路。拿程序员举个例子，一个公司干上两、三年，然后跳一下让工资涨一截，有时候一下能涨 30-50% 以上，爽歪歪。

# 2. 跳槽的方式
既然可以通过跳槽加薪，那么怎么跳槽呢？最常见的跳槽方式是社招、内推、被挖，接下来我们介绍对比一下这三种方式。

这里不说校招了，校招是校园 to 企业，跳槽是企业 to 企业。

## 2.1. 社招
社招是难度、风险最大的一种方式。

说难度大，你需要通过层层面试，越是大公司，越是高级职位，面试轮数越多。万一哪一轮面试你发挥不好，或者当时面试官和你没有眼缘，你就 over 了。

说风险大，是因为你对新公司、新职位知道的很少。跳槽之后，你发现有可能新公司还不如原来公司，有可能你加入的新团队气氛不好，有可能你的新领导难伺候，有可能你参与的业务是一块尝试性质的、前途不明的新业务，有可能……

这也就是为什么很多人跳槽之后会后悔，但是又不想频繁跳槽，就先凑合干着，干了一段时间发现忍不了，还得重新换公司，白白浪费精力。

所以，通过社招跳槽，既需要过硬的实力，又需要一定的运气。

## 2.2. 熟人内推
怎么才能屏蔽掉社招中的运气因素，把握更大一些呢？答案是熟人内推。面对熟人，你会拿出搞对象查户口的劲头，把公司、业务、团队、领导、福利调查个八九不离十。

熟人内推还有别的好处，可以让你的简历不被漏掉，直接送给 HR 或者需求部门。有时候内推还可以跳过笔试，直接面试。甚至，可能你们更想不到的是，如果推荐人的话语权足够有分量，你的面试难度也会降低不少。

跳槽最纠结的一个环节就是谈薪资，要少了对不起自己，要多了让对方觉得狮子大开口。好不容易报个数字，如果对方一口答应，会觉得“卧槽，要少了”；对方不答应跟你还价，你心里也没底，不知道该不该坚持……你看多纠结。通过熟人内推，你谈薪资的时候心里就有谱得多。

总之，熟人内推比社招难度更小、成功率更高。

说到这里，你是不是觉得靠熟人内推对其他社招的人来说不公平？NO！

我在招人的时候，也希望通过内推招人。应聘者想找到靠谱的公司，公司也想找到靠谱的人。如果有人愿意帮你推荐工作，愿意为你背书，还愿意和你一起工作，是不是能说明推荐人很认可你这个人？

能够被别人认可，说明你的能力、和别人相处、对工作的态度基本没问题。这种认可，更通俗的说就是人品，不是说有就有的，都是你之前通过工作、通过一些小事积攒出来的。

反过来说，假如你工作很多年了，每次换工作都是靠社招，没人给你介绍好机会，你想想是不是什么地方出了问题。

## 2.3. 被挖
比熟人内推性价比更高的一个跳槽方式就是被人挖。

说起被人挖，我有半个经历，当年做游戏的时候被挖过，对方给开的条件不心动是瞎话，最后因为各种原因也没去，所以算半个经历。

说一个我哥们儿的经历吧，我这个哥们儿专业技能非常厉害，原本就在一个很 nb 的公司，后来被一个更 nb 的公司挖走了，挖他的时候工资翻倍 + 股票。他和我说这个事之后，我狠狠宰了他一顿大餐，我觉得做饭的大厨一定是醋放多了，那顿饭吃起来酸酸的。

关于被挖，我属于没吃过猪肉只见过猪跑的，就不瞎叨叨了。但是有一点毫无疑问，被挖比内推更难。熟人内推，需要你被周围的朋友、同事认可；被挖，就需要你有更高的知名度，得让行业内的人知道你 nb。

# 3. 个人和品牌
通过上面介绍，跳槽方式从性价比来说：社招 < 熟人内推 < 被挖。

**社招是你需要一份工作，被挖是一份工作需要你**，内推是两者之间。你细品一下，是不是这道理？

看到这里，你是不是发现内推、被挖真香，是不是眼馋。眼馋之前，你需要先做一个靠谱的人。在这里给你们推荐一篇我之前写的匠人精神的文章（链接在文末），文中的“匠人须知三十条”基本就是一份一流人才的培养手册。

你变优秀之后，别人怎么知道你优秀？建议大家重视个人品牌，越早重视有越好。工作中多担当，别有地盘意识；多做知识分享，别怕讲不好丢人……从这些小事做起，让自己获得更多曝光和口碑。小到团队、部门，大到公司、行业，认可你的人越多，将来你的路越宽。

# 4. 别只为了涨薪而跳槽
说实话，大部分人不愿意频繁跳槽，虽然加薪爽，但是新环境有很多未知性。

不要一味为了涨薪而跳槽，涨薪不是目标，早晚有一天你也会老，也会跳不动了。想清楚好自己3、5年之后的目标，跳槽是为了实现你的目标。

比如你的目标想做一个伟大的产品，那么你就需要找到一个给你资源、给你空间的平台。再比如，你希望将来成为一个优秀的管理者，如果你现在的领导是你的目标，你就先踏实跟着他学。有了目标，工资就不是你的全部追求了。

如果把人比喻成商品，工资相当于你的价格，行情好的时候价格高点，行情不好价格回落，甚至无人问津。希望大家追求自己的价值而非价格。可能会出现价值低于价格，也是短期的，我们看长远点。

今年开年就是困难模式，这年头有份工作就不错了，大家跳槽一定谨慎。别忘注意提高自己的能力和口碑，祝你们以后都被内推、被挖。最关键的是想清楚自己以后的目标，别盲目跳槽。

**智能人工推荐**  
aaa  
bbb
