# 评《置身事内：中国政府与经济发展》

近期也是在 ipad 上把这本书看完了，突然发现使用 ipad 看电子书对我来说是一项非常棒的阅读体验，能够长时间集中精力阅读一本书不中断，激起我的阅读兴趣，效果要比手机和电脑都好许多。

我记得我上大学期间，确切来说是大二大三期间，当时是 16-17 年，忽然一夜之间我的身边同学们都在讨论在哪买房，我们宿舍有个老大哥，他是当兵回来再上的学，所以比我们年长几年，他也在天天选址在哪里买房，当时我还在想：买房这件事情离我八竿子打不着呢，现在讨论这件事干啥？事实证明我还是太年轻，一点也不懂什么是国家政策，什么是红利，什么是躺赚，你离富人就差一个`拆`字。

石家庄的房价一夜之间像是攀上了高速列车，直到近几年才有刹车的迹象。

工作几年之后到了结婚的年级，我才慢慢想这些事情，但是我仍旧不懂，为什么房价这么贵？为什么买个房子要拖家带口还款几十年？为什么我们连基本的住房需求都这么难以满足？

后来我慢慢接触到了金融，接触到了政府的税收制度，慢慢看到了这本书，慢慢读完了这本书，好像明白了一些东西，好像没那么愤青了，虽然还是买不起房子，但是思路却通透了很多。

这本书把要讲到的内容分成了宏观和微观两部分：微观上会谈到政府的基本事务、收入、支出、土地投资和开发、政府债务等；宏观上会解释城市化和工业化、房价、地区差异、经济机构、贸易冲突等。最后是提纲挈领扣合主题进行总结。

## 微观

我们所在的国家幅员辽阔，面积很大，人口众多。各个地区之间存在地理、气候、资源、人口、政策等各种各样的差异，国家（中央政府）没办法也没有精力来管控这么多地区，所以要求各区各政府自己管好自己的一亩三分地，实行**区域自治**。这样中央只需要管理各地政府即可，所以从管理体系上来说政府的管理模式主要是中央主管特别行政区，省、自治区和直辖市，还有 15 个副省级城市。省、自治区和直辖市再管辖下面的市县乡，这也就是政府的**五级管理体系**。

虽然管理体系划分非常明确，但是由于各地之间的资源分配很不均匀，比如省会城市和非省会城市的资源根本无法相提并论，县级市、区和县又无法相比，所以经常会有矛盾出现。不过随着这五级管理体系也在不断改革，最近几年我们经常看到撤县设市、撤县设区、省直管县等政策就是这种试探性改革。但是这些政府的改革始终遵循一条主线 - 中央与地方政府。如果用古代的王朝体系来比喻现在中央和地方的关系的话，我想那就是古代王朝与各个诸侯国之间的关系。所以中央与地方之间势必要有一条绳子拴在一起，这个绳子勒得过紧不行，勒的松了也不行。勒的过劲势必要引起其他诸侯国的猜疑和不满，勒的太松又不利于本地区的资源调动和发展。所以中央与地方一直是有一条原则在："中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。"

中央是希望有些事务能够让地方自己做主。一件事情能不能通过地方政府自己做决定，主要取决于这件事是不是具有**外部性**，如果没有外部性，就直接本地全权直接处理，如果具有外部性，就需要让上级进行协调，外部性是一个经济学的概念，他说的是你的行为会不会对他人造成影响，比如说你在公共场合吸烟，让其他人吸二手烟，这就是具有外部性的一种行为，上升到政府层面来说，就是你的经济发展会不会影响到其他城市，比如污水处理厂。

政府的职能有很多，除了发展经济，还要提供公共物品和公共服务，比如公园，城市的基本保障所需，比如垃圾桶，排污系统，文化园等；向大众普及基本的公共知识，教育知识，引导正能量的教育，进行文化输出。

我国经济有个现象，就是在地区交界处尤其是省和省之间的交界处，普遍经济发展比较落后，2012 年的 592 个国家扶贫项目中，就有一半位于省交界处，贫困率非常高，这块地区俗称**三不管**地带。三不管地带有很深的历史根源，可以向上追溯到国民时期，但是这些三不管地带却为革命时期的我党提供了广阔空间，比如井冈山革命根据地等；三不管地带可以反映出政府的一个特点，即资源的集中性。

由于地方政府有区域自治的权利，所以管辖范围内有点什么事情完全是地方政府说了算（如果中央政府不插手的话），这就会导致权力滥用，腐败滋生的现象出现。"山高皇帝远"就是形容的这种状况，还有各种影视剧中猥琐男的口头禅："你叫啊，你就是喊破喉咙也没人来帮你"。这从侧面也反映出来了信息对权利的影响。还记得我上面说过的中国管理体系吗，在这个体系中，上级领导下级，原则上上级对下级的各项工作都有决策权，上级可以推翻下级的所有决定，但是上级是无法详细的掌握和处理所有信息的，所以很多情况必然由下级来进行处理。即使上级想干预下级的决定，上级也需要依赖下级提供的信息来做决定，比如省里去市里视察工作，都要根据下级提供的消息来判断是否可靠，如果上级没有独立的消息来源，就很有可能会被下级牵着鼻子走。

上级干预和下级自主是个程度的问题，因为工作总是要做的，所以下级不可能没有自主性，但是下级也是要接受上级的监督和评价，不可能完全不理上级的意见，这就导致下级想做某件事情，如果没有上级明确的反对，一般都能办成，即使上级反对也可以换种形式变通一下，如果下级不想办这事就可以拖着，或者把锅交给上级，通过频繁请示的方式让上级没有判断决策，最终可能就不了了之了。即使是上级明确交代的事情，如果下级不想办，也会有很大的弹性，这就是所谓的"上有政策，下有对策"。

地方政府想要发展经济一个最核心的逻辑就是招商引资，地方政府不仅是经济发展的引导者，更是参与者，很多地方政府都采取全民招商的策略，意在最大化最合理的调动资源去建设经济，也会倡导一些部门要有经商头脑，要熟悉本地招商策略。要招商就要有土地，要发展经济就要有工业园区或者产业园，实现产业集聚效应，才能带动下游产业链实现抱团发展。所以土地就成为一个非常重要的媒介。为了能够吸引外资建厂，政府通常会把工业用地以优惠的价格转让给企业使用，并负责最早期的开发，比如通电、通路、通暖、通气、给水、排水、通信以及平整场地，这就是七通一平。对于规模较大的企业，政府也会给予很多金融支持，比如通过各种方式获得银行贷款，减免或降低部分税收，还会提供法律和政策的援助甚至提供经济补贴。

税收是政府以及国家的核心经济来源，为什么要收税，其中的道理很朴素：**办事要花钱**，想发展经济得花钱，想投入公共服务建设也要花钱，财政是国家治理的基础和重要支柱，科学的财税体制是实现国家长治久安的保障。想要了解政府的税收机制，就绕不开 1994 年实行的**分税制改革**。不过分税制改革并不是突然就改革了，它的前身源于财政包干的一系列弊端导致的。

1980 年前后中国经济的特点属于**承包**性质的，**农村搞土地承包，城市搞企业承包，政府搞财政承包**。由于我们国家之前是计划经济和公有制，大锅饭吃惯了，一时半会接受不了私有的观念，所以国家的绝对不能对所有权做出根本性概念，只能搞承包。既然搞承包，那每个地方实际确定的承包比例和分账比例是不一样的，不过他们都遵循一个主要原则："交够了国家的，剩下都是自己的"，因此地方政府有动力扩大税收，大力发展经济。一种做法就是大力兴办乡镇企业，乡镇企业可以为地方政府带来两种收入，一种是增值税收入，一种是乡镇企业上缴的利润。增值税是只要企业开工就会上缴的一种税，不管你盈利不盈利都要上缴，规模越大上缴的越多；企业上缴的利润可以作为乡镇政府和集体的预算外收入，这个也是在动态变化的。乡镇企业办的越大，政府财政也就越充足，人民工资也就越多，所以渐渐的不再排斥这种承包形式，不过这种财政包干的形式造成了两个比重的不断下降，即中央财政预算收入占全国财政预算总收入比重越来越低，全国财政总收入占 GDP 比重也越来越低，中央政府越来越穷。这肯定是不利于国家长治久安的，所以税收制度必然要改。

1994 年分税制改革把税收分为三类：中央税（比如关税）、地方税（比如营业税）和共享税（比如增值税），同时分社国税、地税两套机构，直接与地方财政部门脱钩，这样减少了地方政府对税收的干扰，保障了中央税收，但是分两套税收制度导致税收人员激增，税收成本提高，直到 2018 年国税和地税才再次合并。分税制改革中最重要的税种是增值税，增值税占全国税收的四分之一，增值税极大的增加了中央政府税收，降低地方政府税收，为了防止地方收入急剧下跌，中央设立了税收返还制度，不过这样改革地方阻力依然很大。分税制改革使得中央政府的税收占整个税收从不到 30% 增加到了 55%，是一项非常重要的举措，扭转了两个比重不断下滑的趋势。

现在存在的一种现象是中央有钱了，地方却没那么有钱了，但是经济还是要发展的，那如何才能稳固经济发展呢？我们上面已经描述了，政府瞄准了招商引资和开发土地。

分税制改革前，企业大多数税收按照隶属关系上缴，改革后变成了在所在地上缴，这也会刺激地方政府招商引资，因为公司多了，给地方交的税也会变多，这是一个好的模式；不过，政府一般招商引资的方式在于引入重型制造业，因为重型制造业它香啊 ~ 一来因为投资规模大，对 GDP的拉动比较明显；二是因为增值税在生产环节征收能够直接和生产规模挂钩，三是因为能够制造就业，带动第三产业发展。

我国的制造业经过改革后迅猛发展，在短短二三十年内就成为世界第一制造业大国，在快速发展的背后也付出了相应的代价，比如地方政府为了争夺税收和引进大项目，牺牲生态环境，造成大批工业污染，地方政府在不断拉高生产的同时轻视消费，导致生产过剩，而且民生支出相对不足，基础建设跟不上。于是 2002 年中央提出科学发展观，要求统筹经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，增加民生支出，这一政策使得地方支出从 2002 年快速增长。

由于分税制的改革和企业税制的转移导致地方政府收入急剧减少，地方政府不得不另谋出路，由此促进了土地财政的出现。

1998 年发生了两件大事，第一件事是单位停止福利分房，逐步实行住房分配货币化，二是修订后的《中华人民共和国土地管理法》开始实施，基本上锁死了农村集体土地的非农建设通道，使得农地要转为建设用地，必须要先经过征地变成国有土地，这也就确立了城市政府对土地的垄断权力，导致国有土地的价值高于农地。这种割裂的设计导致了城市土地价格飞涨和巨大的城乡差别。使得商品房和房地产大幕拉开。

1999 年和 2000 年的国有土地转让收入并不高，因为还未普遍实行招标挂制度，土地开发商可以通过钻空子，打理好相关人员就可以搞房地产开发，所以此时的房价并没有堆得很高。2001 年为了治理这些腐败现象，推行招标拍卖，国土部规定的四类经营用地即商业、旅游、娱乐、房地产均采用招标挂制度，于是政府开始大量征收农民土地然后转手拍卖，使得土地开始膨胀，2008 年金融危机之后，在财政和信贷政策的刺激下，土地转让收入再上了一个新的高度。

所谓的土地财政不仅包括巨额的土地使用权转让收入，还包括与土地和开发有关的各种税收，其中大部分税收的税基是土地的价值而非面积，所以税收随着土地升值而猛增。这些税收分为两类，一类是直接和土地相关的税收，主要是土地增值税、城镇土地使用税、耕地占用税和契税，这些收入都直接归地方政府。另一类和房地产开发和建筑企业有关的是增值税和企业所得税，这两种税和土地转让收入加起来能算作公共预算收入的 89% ！

不过土地转让虽然能带来收入，但是政府也要负责相关的民生支出工作，包括征地补偿和七通一平等基础性的土地开发工作，近几年土地转让有关的支出和收入旗鼓相当，所以地方政府本来也不是靠卖地挣钱，它真正看中的是土地开发之后的工商业经济活动。经济学家张五常做过一个比喻：地方政府就像一个商场，招商引资就是引入商铺，商铺只需要交一个低廉的入场费用就能进入，然后商铺的收入需要和商场分成，不管你盈利不盈利都需要分成。所以既要考虑入门费和租金，也要考虑商铺间的平衡。一些知名品牌商铺入驻的话，能为商场带来更大的客流，商场有可能会免除他们的入门费，甚至降低分成。

以行政区划为单位，通过税收和土地为手段展开招商引资，对中国经济发展的腾飞有很强的解释力，但是随着时代发展，这种方式的弊端也逐渐暴露出来，以至于到了嗜需改革的程度。为啥会这样呢？

首先是**债务问题**，因为土地的资本化运作，本质是把未来的收益抵押到今天去借钱，这就有两种风险，赚了钱还好说，这样就能有更多的政府收入和有价值的资产，那么债务就不是大问题。但是很多官员的任期有限，难免会有短视行为，急于借债，大搞投资，大搞面子工程，使得收益不高，债务负担越来越重。但是经济搞不好顶多是这个人能力有问题，换个人就行了，所以一旦产生债务负担，后来的领导都是救火领导，这些后来的领导拍脑门一想，反正也不用承担任何风险，于是也继续借债，导致债务负担越来越重。

不过，最近几年实施了一系列财政和金融改革，实际上已经遏制住了债务的迅速增长，但是经济增速随之放缓，这说明我们国家的资源使用效率仍旧不高，拿房子作为经济增长的媒介，只能是对内驱动，对外没有竞争力。而且我国资源和人口分配及其不均衡，长三角珠三角北京地区，人口密度极大，但是人均可用面积极少；相对而言，我国中西部，东北地区地缘辽阔，但是人口却很少，不利于长久发展。

制度一直是这样，为什么前几年却没显现出这么多的问题？因为经济发展阶段变了，过去十几年我国城市化率不足，传统农业生产率低，只要把农业变成工商业，能极大提高经济增速，效率大大提升。但是随着工业化的发展，市场竞争越来越激烈，一些高端产业不仅需要土地，还需要产业集聚，研发投入技术升级，我们国家的高端产业和发达国家还是没法相比。要这十几万一平米的地有何用？

土地本身并不值钱，值钱的是土地之上的工商业经济活动。如果土地只能种小麦，那么土地的价值便有限，一亩地只能种这么多小麦，一年的收成也就这么多；如果土地能引来工商业人才，那么土地的概念就会飙升，使土地资本化。土地资本化的魔力在于可以挣脱物理属性，在抽象的意义上的交易和承诺，把现在土地的价值、未来可能发展之后的成功汇聚在一起，使其价值飙升。只有高昂的土地价格才能支撑起工业化和城市化的巨大投资，而经济发展的奥妙之一就是把有形资产转换成无形资本，使人产生有未来价值的想象空间，跨越时间和空间。果真是画的一口好饼！


